[Glory]
[Kaluwalhatian]
[Episode 21]
[Episode 21]
Thank you for your help, Lady Yunshu,
Salamat sa iyong tulong, Ginang Yunshu,
for giving me this idea.
sa pagbibigay sa akin ng ideyang ito.
Brand Madam Yang as a prostitute
Tatak kay Madam Yang bilang isang puta
makes her identity impossible to verify.
ginagawang imposibleng mapatunayan ang kanyang pagkakakilanlan.
Even her testimony
Kahit ang kanyang patotoo
was no longer believed by anyone in court.
ay hindi na pinaniniwalaan ninuman sa korte.
Mr. Yang, you flatter me.
Ginoong Yang, natutuwa ako sa'yo.
I merely asked you
Tinanong ko lang sa iyo
to find her a cover.
para makahanap siya ng pantakip.
Never did I expect you
Hindi kita kailanman inaasahan
to consign her
para ipasa siya
to such a shameful station.
sa isang nakakahiyang istasyon.
Such a wicked scheme
Isang masamang pakana
requires a vicious mind.
nangangailangan ng isang mabagsik na pag-iisip.
For the safety of our Yang family,
Para sa kaligtasan ng aming pamilya Yang,
we have no choice but to sacrifice her alone.
Wala tayong ibang magagawa kundi siya lang ang isakripisyo.
They all say Miss Rong is peerless in wit,
Lahat sila ay nagsasabing si Miss Rong ay walang kapantay sa katalinuhan,
but in my view, it's merely a false rumor.
pero sa aking pananaw, isa lamang itong maling tsismis.
Those who keep a low profile
Mga taong hindi nagpapakita ng interes
are the truly clever ones.
sila ang mga tunay na matalino.
I can never thank you enough.
Hinding-hindi ako makakapagpasalamat nang sapat.
Please accept this pearl.
Tanggapin mo sana ang perlas na ito.
Once the case is settled,
Kapag naayos na ang kaso,
I shall reward you handsomely.
Gagantimpalaan kita nang malaki.
A luminous pearl?
Isang kumikinang na perlas?
Giving a luminous pearl to a blind person?
Ang pagbibigay ng makinang na perlas sa isang bulag?
How ridiculous.
Nakakatawa talaga.
Keep it.
Panatilihin ito.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Why did you help this villain?
Bakit mo tinulungan ang kontrabidang ito?
Do you know what people outside
Alam mo ba kung ano ang mga tao sa labas?
have been saying?
sinasabi na?
They say that
Sabi nila na
Wei Kejian has already confessed in court,
Umamin na si Wei Kejian sa korte,
so that woman claiming to be Madam Yang
kaya ang babaeng nagsasabing siya si Madam Yang
must be an impostor.
dapat ay isang impostor.
They also say she was bribed by the Wei family
Sinasabi rin nila na sinuhulan siya ng pamilyang Wei.
just to frame the Yang family.
para lang ibintang ang pamilyang Yang.
With the case in such chaos,
Dahil sa ganitong kaguluhan ng kaso,
how can it be settled?
paano kaya ito maaayos?
You shouldn't have
Hindi mo dapat ginawa
traded Qing Yun for me.
Ipinagpalit niya si Qing Yun para sa akin.
If we had caught Xu Song
Kung nahuli natin si Xu Song
with evidence of plotting against the imperial envoy,
na may ebidensya ng pagbabanta laban sa sugo ng imperyo,
he wouldn't be meddling.
hindi siya makikialam.
So this is the home of Wei Laowu?
Kaya ito ang tahanan ni Wei Laowu?
He's been dead for years,
Patay na siya nang ilang taon,
so there's no one left to testify.
kaya wala nang natitirang magpapatotoo.
Our ancestral medical skills cure every illness.
Ang ating mga ninunong kasanayan sa medisina ay nakakagamot ng lahat ng karamdaman.
Better than Hua Tuo reborn,
Mas mabuti pa sa muling pagsilang ni Hua Tuo,
and greater than Bian Que revived.
at mas dakila kaysa kay Bian Que ang nabuhay muli.
Even the most stubborn disease vanishes at a single touch.
Kahit ang pinakamatinding sakit ay nawawala sa isang dampi lamang.
Master.
Guro.
My grandmother is blind.
Bulag ang lola ko.
Can you treat her?
Kaya mo ba siyang gamutin?
We're starving to death.
Mamamatay na kami sa gutom.
How could we afford medicine?
Paano namin kayang makabili ng gamot?
Just leave.
Umalis ka na lang.
Even a miracle elixir
Kahit isang himala na elixir
cannot cure poverty or starvation.
hindi kayang gamutin ang kahirapan o gutom.
Old Madam, your face is pale
Matandang Ginang, namumutla ang iyong mukha
and your lips are purple.
at ang iyong mga labi ay kulay lila.
This is caused by a deficiency of qi and blood,
Ito ay sanhi ng kakulangan ng qi at dugo,
and a lack of heart yin.
at kakulangan ng yin ng puso.
Let me examine you.
Hayaan mong suriin kita.
To be honest with you, Old Madam,
Para maging tapat sa iyo, Matandang Ginang,
my master is a man of virtue
ang aking panginoon ay isang taong may mabuting kalooban
and charity.
at kawanggawa.
For poor families, he charges only for the medicine
Para sa mga mahihirap na pamilya, gamot lang ang sinisingil niya.
and never for his consultation.
at hindi kailanman para sa kanyang konsultasyon.
Let him take a look.
Hayaan siyang tumingin.
Do you often suffer from persistent coughing
Madalas ka bang nakakaranas ng patuloy na pag-ubo
and sleepless nights?
at mga gabing walang tulog?
Do you also experience chest tightness, shortness of breath,
Nakakaranas ka rin ba ng paninikip ng dibdib, hirap sa paghinga,
and chest pain?
at pananakit ng dibdib?
This illness isn't recent.
Hindi naman bago ang sakit na ito.
You must have experienced some heartbreak.
Siguro nakaranas ka na ng kaunting sakit ng puso.
To cure an illness, the remedy must fit the cause.
Upang mapagaling ang isang sakit, ang lunas ay dapat na akma sa sanhi nito.
Your sickness is of the heart.
Ang sakit mo ay galing sa puso.
If there's anything weighing on you,
Kung may anumang bagay na nagpapabigat sa iyo,
you can tell us.
maaari mo kaming sabihan.
Perhaps we can help ease your mind.
Marahil ay makakatulong kami sa iyo na pagaanin ang iyong loob.
You truly have insight, Master.
Tunay ngang mayroon kang malalim na kaalaman, Guro.
In all my many years,
Sa lahat ng aking maraming taon,
I had only one son.
Isa lang ang anak kong lalaki.
And now he's gone,
At ngayon wala na siya,
how could I not be heartbroken?
paanong hindi ako masasaktan?
I'm sorry for your loss, Old Madam.
Nakikiramay ako sa iyong pagkawala, Matandang Ginang.
A deficiency of heart yin
Kakulangan ng yin sa puso
is caused not only by excessive sorrow,
ay hindi lamang sanhi ng labis na kalungkutan,
but also by living in a damp place.
kundi pati na rin sa pamamagitan ng paninirahan sa isang mamasa-masang lugar.
Please allow me to take a look inside.
Hayaan mo sana akong tumingin sa loob.
Even if you can't afford medicine,
Kahit hindi mo kayang bumili ng gamot,
a few acupuncture treatments
ilang mga paggamot sa acupuncture
may help ease the pain
maaaring makatulong na maibsan ang sakit
in your heart.
sa puso mo.
Our home is bare and empty,
Ang aming tahanan ay walang laman at walang laman,
with only a roof over our heads.
na tanging bubong lang ang aming natatakpan.
Even thieves would avoid this place.
Kahit ang mga magnanakaw ay iiwasan ang lugar na ito.
I'm grateful that you do not disdain it.
Nagpapasalamat ako na hindi mo ito minamaliit.
Please come in and sit.
Tuloy po kayo at umupo.
Okay.
Sige.
The officials came to arrest him,
Dumating ang mga opisyal upang arestuhin siya,
yet they didn't say what crime he'd committed,
ngunit hindi nila sinabi kung anong krimen ang kanyang nagawa,
nor offer any explanation.
ni hindi rin nagbibigay ng anumang paliwanag.
Back then, we went to the Wei family
Noon, pumunta kami sa pamilyang Wei
to borrow grain because we were poor.
nanghiram ng butil dahil mahirap kami noon.
When we heard that the bride had gone missing,
Nang marinig namin na nawawala ang nobya,
my kindhearted son
ang aking mabait na anak
went to help find her.
pumunta para tumulong sa paghahanap sa kanya.
After three days and nights,
Pagkatapos ng tatlong araw at gabi,
he brought back no more than three dou of rice
tatlong dosenang bigas lang ang dala niya pabalik
and fifty wen
at limampung wen
as a token of thanks from the Wei family.
bilang pasasalamat mula sa pamilyang Wei.
Please don't grieve too much.
Huwag ka sanang masyadong magdalamhati.
I'll come to see you again.
Pupunta ako ulit para makita ka.
Thank you.
Salamat.
Wait.
Teka.
What?
Ano?
This is my grandmother's cane.
Ito ang tungkod ng lola ko.
How did it end up here?
Paano ito napunta rito?
My cane is right here.
Nandito lang ang tungkod ko.
Where did you get that firewood?
Saan mo nakuha ang panggatong na iyan?
These days,
Sa mga panahong ito,
I've been grinding tofu for Mrs. Gao,
Naggigiling ako ng tokwa para kay Ginang Gao,
with no time to gather firewood.
na walang oras para mangalap ng panggatong.
I got this from the pile
Nakuha ko ito mula sa tambak
of decayed wood at the old house.
ng nabubulok na kahoy sa lumang bahay.
Who used to live in that old house?
Sino ang dating nakatira sa lumang bahay na iyon?
My father.
Ang aking ama.
Wei Ming?
Wei Ming?
[Linji Prefectural Office]
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
Bring in Wei Kejian.
Dalhin mo si Wei Kejian.
Wei Kejian.
Wei Kejian.
You admitted killing Madam Yang yourself.
Inamin mo mismo na ikaw ang pumatay kay Madam Yang.
And your relatives Wei Ming and Wei Laowu
At ang iyong mga kamag-anak na sina Wei Ming at Wei Laowu
helped you carry and bury the body.
tinulungan kang buhatin at ilibing ang bangkay.
So where was it buried?
Kaya saan ito inilibing?
What can that fool possibly say?
Ano kayang sasabihin ng lokong 'yon?
At this rate,
Sa ganitong bilis,
how can the case ever be resolved?
paano kaya maresolba ang kaso na 'to?
Indeed.
Tunay nga.
He is sometimes clear-headed,
Minsan ay malinaw ang kaniyang isipan,
sometimes muddled.
minsan ay magulo.
And it just so happens that
At nagkataon lang na
today is one of his muddled days.
Isa ngayon sa mga araw niya na magulo.
Let me explain instead.
Hayaan mong ipaliwanag ko na lang.
The real Madam Yang's body
Ang tunay na katawan ni Madam Yang
was long ago unearthed,
matagal nang nahukay,
at the foot of Qingfeng Mountain.
sa paanan ng Bundok Qingfeng.
The Wei family's tea plantation is also on Qingfeng Mountain,
Ang plantasyon ng tsaa ng pamilyang Wei ay nasa Bundok Qingfeng din,
so it makes perfect sense that Wei Kejian
kaya makatuwiran lang na si Wei Kejian
would choose this place to bury the body.
pipiliin ang lugar na ito para ilibing ang bangkay.
Is that so?
Ganoon ba?
The Wei family does not live deep in the mountains.
Hindi nakatira sa kalaliman ng kabundukan ang pamilyang Wei.
He killed and buried the body in the middle of the night.
Pinatay at inilibing niya ang bangkay sa kalagitnaan ng gabi.
Are all the nearby households
Lahat ba ng kalapit na kabahayan
clay dolls,
mga manika na luwad,
deaf and blind,
bingi at bulag,
that none of them
na wala sa kanila
noticed?
napansin?
Do you think that's possible, Lord Xu?
Sa tingin mo ba posible iyon, Panginoong Xu?
Have you never examined the case files, Lord Lu?
Hindi mo ba sinuri ang mga file ng kaso, Lord Lu?
It was a dark and rainy night.
Madilim at maulan ang gabing iyon.
The neighbors had no idea of his crime.
Walang kaalam-alam ang mga kapitbahay sa kaniyang krimen.
Moreover, Wei Laowu and Wei Ming
Bukod dito, sina Wei Laowu at Wei Ming
used the pretext of transporting tea bags
ginamit ang dahilan ng pagdadala ng mga tea bag
to cover for him.
para pagtakpan siya.
Who would suspect anything?
Sino ang maghihinala ng kahit ano?
Bring in Wei Laowu's mother, Madam Chang,
Dalhin ang ina ni Wei Laowu, si Madam Chang,
and his daughter Wei Miao'er.
at ang kanyang anak na si Wei Miao'er.
Who are these people?
Sino ang mga taong ito?
Are there any other witnesses?
Mayroon pa bang ibang mga saksi?
Who are they?
Sino sila?
She's blind.
Bulag siya.
Why bring her here?
Bakit mo siya dinala rito?
A blind old woman
Isang bulag na matandang babae
and a young girl?
at isang batang babae?
Lord Xu, these are Wei Laowu's
Lord Xu, ito ay kay Wei Laowu
mother and daughter.
ina at anak na babae.
Do you notice anything unusual about them?
May napapansin ka bang kakaiba sa kanila?
A blind woman and a young girl.
Isang bulag na babae at isang batang babae.
What's unusual about that?
Ano ang kakaiba doon?
Madam Chang.
Ginang Chang.
During my undercover investigation,
Sa aking palihim na imbestigasyon,
I found Wei Laowu's
Natagpuan ko ang kay Wei Laowu
walking cane at your home.
tungkod sa inyong tahanan.
Do you bring it here?
Dinadala mo ba ito rito?
Yes, I do.
Oo, ginagawa ko.
Miao, present it.
Miao, iharap mo na.
My Lord.
Panginoon ko.
No need.
Hindi kailangan.
Lord Lu, so you're saying
Panginoong Lu, ang sinasabi mo ba ay
Wei Laowu was a cripple.
Si Wei Laowu ay isang pilay.
Since he could come to borrow grain,
Dahil maaari siyang humiram ng butil,
that proves he had no trouble walking.
patunay iyan na hindi siya nahirapang maglakad.
But who ever said a cripple
Pero sino ba ang nagsabing isang lumpo
couldn't dig the ground and bury a body?
hindi kayang maghukay ng lupa at maglibing ng bangkay?
Lord Xu, please look closely
Panginoong Xu, pakitingnang mabuti
at this old woman and the young girl.
sa matandang babae at sa batang babae.
They both have an internal eye disorder
Pareho silang may panloob na sakit sa mata
that clouds their vision.
na nagpapadilim sa kanilang paningin.
Although they have eyeballs, they can hardly perceive anything,
Kahit may mga mata sila, halos wala silang maramdaman,
only light and dark.
liwanag at dilim lamang.
The girl here is no more than 13 years old.
Ang batang babae rito ay hindi hihigit sa 13 taong gulang.
She can see in bright light,
Nakakakita siya sa maliwanag na liwanag,
but in dim light her sight fails.
ngunit sa mahinang liwanag ay nanlalabo ang kanyang paningin.
In Arcane Essentials from the Imeperial Library,
Sa Mga Mahahalagang Aklat na Arcane mula sa Imperyal na Aklatan,
this disease is called
ang sakit na ito ay tinatawag na
cerebral night blindness.
cerebral night blindness.
Three generations of this family suffer from this ailment.
Tatlong henerasyon ng pamilyang ito ang dumaranas ng sakit na ito.
Wei Laowu
Wei Laowu
wasn't severely affected.
hindi naman labis na naapektuhan.
In daily life, he could see unclearly
Sa pang-araw-araw na buhay, hindi siya makakita nang malinaw
but still managed to work.
pero nagawa pa ring magtrabaho.
So he never revealed it to others,
Kaya hindi niya ito kailanman ibinunyag sa iba,
fearing it might disrupt his livelihood.
sa takot na baka maapektuhan nito ang kaniyang kabuhayan.
But as you, Lord Xu, said,
Ngunit gaya ng sinabi mo, Panginoong Xu,
it was dark, and it rained heavily.
Madilim noon, at malakas ang ulan.
Wei Laowu could barely see
Halos hindi makita ni Wei Laowu
and had to rely on his walking stick.
at kinailangan niyang umasa sa kaniyang tungkod.
How could he possibly carry a corpse
Paano niya nagawang magbuhat ng bangkay?
and bury it?
at ilibing ito?
The Wei family had servants and neighbors nearby.
Ang pamilyang Wei ay may mga katulong at kapitbahay sa malapit.
Why would Wei Kejian go so far
Bakit naman aabot nang ganito si Wei Kejian?
to involve outsiders?
para isali ang mga tagalabas?
Wei Laowu had
Mayroon si Wei Laowu
an elderly mother and a young child to care for.
isang matandang ina at isang batang anak na kailangang alagaan.
For a mere sack of grain
Para sa isang sako lamang ng butil
and fifty wen,
at limampung wen,
how could he risk his life
paano niya isinasapanganib ang buhay niya
to carry and bury a body for someone else?
ang magbuhat at maglibing ng bangkay para sa iba?
Clearly, it's all nonsense.
Malinaw, kalokohan lang ang lahat ng ito.
Anyone who dares to speak such madness in this court again
Sinumang maglakas-loob na magsalita muli ng ganitong kabaliwan sa korteng ito
will be beaten with the rod.
ay hahagupitin ng pamalo.
Indeed.
Tunay nga.
That fool
Ang tanga na iyon
must have been instigated by someone.
malamang may nag-udyok.
This old woman and the young girl are truly pitiful.
Nakakaawa talaga ang matandang babae at ang batang babae na ito .
Take them away.
Alisin mo sila.
Bring in Yang Jisheng and Madam Yang.
Dalhin mo sina Yang Jisheng at Madam Yang.
Is there really something wrong?
May mali ba talaga?
Is this for real?
Totoo ba ito?
Bring the brushes and ink.
Dalhin ang mga brush at tinta.
Write.
Magsulat.
On your knees.
Nakaluhod.
Madam Yang, sit.
Ginang Yang, maupo ka.
I won't ask about anything else.
Hindi na ako magtatanong tungkol sa iba pa.
I only have one question.
Isa lang ang tanong ko.
I've heard that Master Yang
Nabalitaan ko na si Master Yang
was often ill in life.
madalas magkasakit sa buhay.
Which pharmacy supplied his medicine,
Aling botika ang nagsusuplay ng kanyang gamot,
and what prescriptions were used?
at anong mga reseta ang ginamit?
Write them all down.
Isulat mo lahat.
Young Master.
Batang Guro.
What's going on in the court?
Ano ba ang nangyayari sa korte?
What on earth
Ano ba 'to?
is Lu Jiang up to?
May ginagawa ba si Lu Jiang?
My Lord, you must
Panginoon ko, dapat po
have heard some false rumors.
nakarinig ng ilang maling tsismis.
Father was always in good health.
Si Tatay ay palaging nasa mabuting kalusugan.
Only with age did he experience
Sa edad lamang niya naranasan
some aches in his back and legs,
ilang pananakit sa kanyang likod at mga binti,
feel occasional heat, and irritability.
makaramdam ng paminsan-minsang init, at pagkairita.
The medicine he took was Kanli Pills,
Ang gamot na ininom niya ay Kanli Pills,
prepared by Yixin Hall.
inihanda ng Yixin Hall.
It was the Kanli Pills you sent.
Mga Kanli Pills ang ipinadala mo.
Father took them for less than a month
Kinuha sila ni Tatay nang wala pang isang buwan
and developed high fever
at nagkaroon ng mataas na lagnat
and swelling pain in his legs.
at pamamaga at pananakit ng kaniyang mga binti.
Only then did we realize that Huangbo and Zhimu, while boosting vitality,
Noon lang namin napagtanto na sina Huangbo at Zhimu, habang pinapalakas ang sigla,
could deplete the liver and kidneys.
maaaring makaubos ng atay at bato.
He was thus given Bu Zhong Yi Qi Tang
Sa gayon ay binigyan siya ng Bu Zhong Yi Qi Tang
in the morning,
sa umaga,
and Six-Flavor Rehmannia pills at night.
at mga tabletas na Six-Flavor Rehmannia sa gabi.
Yang Jisheng.
Yang Jisheng.
This is the medical record for your father,
Ito ang medikal na rekord ng iyong ama,
personally written by the renowned physician
personal na isinulat ng kilalang manggagamot
Gao Shuwei of Anle Hall.
Gao Shuwei ng Anle Hall.
The Wei family is eager to overturn the case,
Sabik ang pamilyang Wei na baligtarin ang kaso,
how do you know they wouldn't bribe a physician
paano mo nalaman na hindi nila susuhulan ang isang doktor
to give false testimony?
magbigay ng maling patotoo?
How would the Wei family know that
Paano malalaman ng pamilya Wei iyon?
Father grew strong and vigorous
Lumakas at naging masigla ang ama
after taking the medicine
pagkatapos uminom ng gamot
of Physician Gao,
ng Manggagamot na si Gao,
and fathered an illegitimate brother
at nagkaanak ng isang kapatid na hindi lehitimo
for you?
para sa iyo?
How would the Wei family know that,
Paano malalaman ng pamilya Wei na,
fearing your half-brother would reduce the inheritance,
sa takot na baka mabawasan ang mana ng iyong kapatid sa ama ,
you secretly sent him to a temple?
Palihim mo siyang pinapunta sa templo?
And how would they know that
At paano nila malalaman na
your father died with his eyes open in anger,
Namatay ang iyong ama na nakadilat ang mga mata sa galit,
that he tore the jade pendant from your waist,
na pinunit niya ang pendant na jade sa iyong baywang,
and that in seizing the pendant,
at sa pag-agaw ng palawit,
you broke the fingers of the deceased?
Binali mo ba ang mga daliri ng namatay?
Such unfilial conduct!
Ang ganyang kalabisan sa magulang na pag-uugali!
He is less than a beast,
Siya ay mas mababa kaysa sa isang halimaw,
doing such a thing
paggawa ng ganoong bagay
to his own father!
sa sarili niyang ama!
How cruel!
Kay lupit!
My Lord.
Panginoon ko.
Before the Wei family incident,
Bago ang insidente sa pamilyang Wei,
I went to the temple every year
Pumupunta ako sa templo taon-taon
to offer winter clothes and cakes.
para mag-alok ng mga damit at keyk para sa taglamig.
Just go to Jingguang Temple
Pumunta lang sa Jingguang Temple
outside Linji and investigate.
sa labas ng Linji at mag-imbestiga.
See if he can deny it!
Tingnan natin kung matatanggihan niya!
Yang Jisheng!
Yang Jisheng!
She spoke of the Yang family's private affairs
Binanggit niya ang mga pribadong gawain ng pamilyang Yang
that no outsider could possibly know.
na walang sinumang tagalabas ang maaaring makaalam.
Do you still dare say she isn't Madam Yang?
Masasabi mo pa rin bang hindi siya si Madam Yang?
Lord Lu.
Panginoong Lu.
No wall is completely sealed,
Walang pader na ganap na natatakpan,
and no woman can keep secrets forever.
at walang babaeng kayang magtago ng mga sikreto habang buhay.
Madam Yang married into the Wei family,
Si Ginang Yang ay ikinasal sa pamilyang Wei,
and might have revealed secrets during intimate moments with her husband.
at maaaring nagbunyag ng mga sikreto sa mga matalik na sandali nila ng kanyang asawa.
Who can say for sure?
Sino ang makakasiguro?
Miss Rong personally identified her before.
Personal siyang kinilala ni Miss Rong dati.
Could she be lying as well?
Maaari rin ba siyang magsinungaling?
Miss Rong, forgive me for speaking out of turn.
Binibining Rong, patawarin mo ako sa pagsasalita nang wala sa oras.
Before we left,
Bago kami umalis,
Lady Rong repeatedly said
Paulit-ulit na sinabi ni Lady Rong
that no matter how serious the matter is,
na kahit gaano pa kaseryoso ang bagay na ito,
one must not act beyond the Rong family.
hindi dapat kumilos nang lampas sa inaasahan ng pamilyang Rong.
As for what to do,
Kung tungkol sa kung ano ang gagawin,
you must have your own judgment.
dapat may sarili kang paghuhusga.
Don't follow me.
Huwag mo akong sundan.
Bring in Rong Shanbao.
Dalhin mo si Rong Shanbao.
Why is Miss Rong here again?
Bakit nandito na naman si Miss Rong?
Rong Shanbao.
Rong Shanbao.
Today, I ask you in all seriousness.
Ngayon, hinihiling ko sa iyo nang buong seryoso.
Do you truly not recognize
Hindi mo ba talaga kinikilala
the identity of this woman?
ang pagkakakilanlan ng babaeng ito?
I've already stated
Nasabi ko na
everything in court yesterday.
lahat ng bagay sa korte kahapon.
There's no need to ask me again.
Hindi mo na kailangang tanungin pa ako.
You call her your foster mother,
Tinatawag mo siyang ina-ampunan mo,
and that binds you by mother-daughter ties.
at iyan ang nagbibigkis sa iyo ng ugnayan ng ina at anak na babae.
How can you bear to have her
Paano mo kayang tiisin na mapasa'yo siya
labeled as a prostitute?
tinaguriang puta?
If you mean to take the Wei family's side,
Kung gusto mong pumanig sa pamilyang Wei,
I have nothing more to say.
Wala na akong masasabi pa.
Good.
Mabuti.
Since you don't recognize her,
Dahil hindi mo siya kilala,
someone from the Rong family will testify.
may isang tao mula sa pamilyang Rong ang magpapatotoo.
Bring in Rong Yunyin and Rong Yunwan.
Dalhin sina Rong Yunyin at Rong Yunwan.
My Lord.
Panginoon ko.
Yunwan is naturally foolish.
Likas na hangal si Yunwan.
How could she possibly testify in court?
Paano siya makakapagpatotoo sa korte?
Even a madman can testify in court.
Kahit ang isang baliw ay maaaring magpatotoo sa korte.
Lady Yunwan has the innocence of a child,
Si Ginang Yunwan ay may kawalang-muwang na parang isang bata,
incapable of fabricating lies.
hindi marunong gumawa ng mga kasinungalingan.
Isn't she the most
Hindi ba siya ang pinaka
honest witness in the world?
tapat na saksi sa mundo?
Bring her in.
Ipasok mo siya.
This is Lady Yunwan of the Rong family.
Ito si Ginang Yunwan ng pamilyang Rong.
How is she a simpleton?
Paano siya naging isang hangal?
She is a simpleton.
Siya ay isang hangal.
Ms. Liang.
Ginang Liang.
Wanwan.
Wanwan.
Lord Lu.
Panginoong Lu.
She's clearly a simpleton.
Malinaw na isa siyang hangal.
What testimony could she possibly give?
Anong patotoo ang kaya niyang ibigay?
My Lord, please allow me to explain.
Panginoon ko, sana po ay hayaan ninyo akong magpaliwanag.
After Madam Yang came to our family,
Pagkatapos dumating si Madam Yang sa aming pamilya,
she became Yunwan's maid,
siya ay naging katulong ni Yunwan,
raised her personally,
personal ko siyang pinalaki,
and never left her side
at hindi kailanman umalis sa kanyang tabi
for more than a decade.
nang mahigit isang dekada.
Everyone in our Rong family
Lahat ng miyembro ng aming pamilyang Rong
calls her Ms. Liang.
tinatawag siyang Bb. Liang.
My Lord.
Panginoon ko.
Rong Yunyin
Rong Yunyin
made a grave mistake while tending the plantation
isang malaking pagkakamali habang inaalagaan ang plantasyon
and was punished by working on the tea mountains.
at pinarusahan sa pamamagitan ng pagtatrabaho sa mga bundok ng tsaa.
She harbors resentment toward the Rong family,
Nagkikimkim siya ng sama ng loob sa pamilyang Rong,
so her testimony is not credible.
kaya hindi kapani-paniwala ang kanyang testimonya.
Yunwan's is mentally confused.
Nalilito ang isip ni Yunwan.
She cannot even recognize people during her episodes.
Hindi niya nga makilala ang mga tao sa mga oras ng kanyang mga eksena.
How could she possibly distinguish
Paano niya kaya makikilala
between Ms. Liang and the others?
sa pagitan nina Ms. Liang at ng iba pa?
Shanbao, you're lying.
Shanbao, nagsisinungaling ka.
I can recognize them clearly.
Malinaw ko silang nakikilala.
I can tell them apart.
Kaya ko silang paghiwalayin.
See, see!
Kita mo, kita mo!
I was only seven
Pitong taong gulang pa lamang ako noon
when Ms. Liang taught me to paint.
noong tinuruan ako ni Gng. Liang na magpinta.
She painted me
Pininturahan niya ako
and herself too.
at pati na rin ang kanyang sarili.
Where is Ms. Liang?
Nasaan si Ginang Liang?
Look.
Tingnan mo.
Shanbao, you're in here too.
Shanbao, nandito ka rin.
Shanbao, you told me
Shanbao, sinabi mo sa akin
that children should never lie.
na ang mga bata ay hindi dapat kailanman magsinungaling.
You lied to me. You're a liar!
Nagsinungaling ka sa akin. Sinungaling ka!
Wanwan.
Wanwan.
For ten years,
Sa loob ng sampung taon,
every painting has been signed.
bawat painting ay nilagdaan na.
Compare the signatures with Madam Yang's handwriting,
Ihambing ang mga lagda sa sulat-kamay ni Madam Yang,
and you'll see that Rong Shanbao's words are lies.
at makikita mo na ang mga salita ni Rong Shanbao ay kasinungalingan.
Ms. Liang is Madam Yang.
Si Ginang Liang ay si Ginang Yang.
That's right.
Tama iyan.
Bring the paintings and have them compared here.
Dalhin ang mga ipinintang larawan at ipahambing ang mga ito rito.
Yes.
Oo.
Madam Yang, stop!
Ginang Yang, tumigil ka!
My Lord, My Lord!
Panginoon ko, Panginoon ko!
I had nowhere to go
Wala akong mapupuntahan
and was kindly taken in by the Rong family.
at mabait na tinanggap ng pamilyang Rong.
It was my greed that made me
Ang aking kasakiman ang nagtulak sa akin
falsely claim to be Madam Yang and extort money.
mapanlinlang na nagpapanggap na si Madam Yang at nangingikil ng pera.
I confess my crime.
Inaamin ko ang aking krimen.
I beg you to consider my circumstances
Hinihiling ko sa iyo na isaalang-alang ang aking kalagayan
and not implicate the innocent.
at huwag idamay ang mga inosente.
My Lords, you've witnessed it clearly.
Mga Ginoo, malinaw ninyo itong nasaksihan.
She confessed herself!
Inamin niya sa sarili niya!
What did I say?
Ano ang sinabi ko?
She is not Madam Yang at all!
Hindi talaga siya si Madam Yang!
She is a lowly prostitute,
Siya ay isang mababang puta,
a fraudulent whore!
isang mapanlinlang na puta!
Shanbao! Shanbao!
Shanbao! Shanbao!
Shanbao!
Shanbao!
Lord Lu, you are still young
Panginoong Lu, bata ka pa.
and eager to solve the case for merit,
at sabik na lutasin ang kaso para sa merito,
which is why you were misled.
kaya ka naligaw.
I will personally submit a report to the Ministry of Justice,
Personal kong isusumite ang isang ulat sa Ministri ng Hustisya,
to uphold the original verdict.
upang panindigan ang orihinal na hatol.
As for this fake Madam Yang, who slandered others,
Tungkol naman sa pekeng Madam Yang na ito, na nanira ng iba,
guards, give her forty strokes first!
mga guwardiya, bigyan muna siya ng apatnapung hampas!
She hasn't falsely accused anyone.
Wala siyang pinaratangan nang mali.
She is Madam Yang.
Siya si Madam Yang.
How does she become Madam Yang now?
Paano na siya nagiging Madam Yang ngayon?
Whose word should we believe?
Kaninong salita ang dapat nating paniwalaan?
In this court,
Sa korteng ito,
how dare you contradict yourself
paano mo nagawang kontrahin ang sarili mo
with such reckless accusations!
sa mga walang ingat na paratang!
You claim she is Madam Yang.
Sinasabi mong siya si Madam Yang.
Are you saying the Rong family admits
Sinasabi mo ba na inaamin ng pamilya Rong?
to harboring a criminal?
sa pagtatago ng isang kriminal?
My Lord, she is Madam Yang,
Panginoon ko, siya si Ginang Yang,
Wei Kejian's wife,
Ang asawa ni Wei Kejian,
Yang Jisheng's sister,
kapatid ni Yang Jisheng,
and the only reliable witness
at ang tanging maaasahang saksi
in the Wei family's old case.
sa lumang kaso ng pamilyang Wei.
Ten years ago,
Sampung taon na ang nakalilipas,
she wanted to come forward as a witness.
gusto niyang humarap bilang saksi.
But being powerless,
Ngunit dahil walang kapangyarihan,
she nearly lost her life in the Yang family.
muntik na siyang mawalan ng buhay sa pamilyang Yang.
When her life was in danger,
Noong nasa panganib ang buhay niya,
the Rong Family sheltered her out of kindness,
ikinulong siya ng Pamilya Rong dahil sa kabaitan,
preserving her as a witness
pinapanatili siya bilang isang saksi
until the day should come
hanggang sa dumating ang araw na dapat
when a worthy official would arrive
kapag dumating ang isang karapat-dapat na opisyal
to bring justice to light,
upang maipakita ang hustisya,
and vindicate the Wei family.
at ipagtanggol ang pamilyang Wei.
Before this, I was threatened by officials,
Bago ito, pinagbantaan ako ng mga opisyal,
and dared not present the evidence.
at hindi nangahas na magpakita ng ebidensya.
Lord Lu.
Panginoong Lu.
I have Madam Yang's
Mayroon akong kay Madam Yang
blood-stained garment from back then.
damit na may bahid ng dugo mula noon.
And the renowned physician Zhao Shijing can also testify.
At maaari ring magpatotoo ang kilalang manggagamot na si Zhao Shijing.
The servant hidden in the Rong family for ten years
Ang katulong na nakatago sa pamilyang Rong sa loob ng sampung taon
is indeed Yang Yun.
ay si Yang Yun nga.
This is the absolute truth.
Ito ang ganap na katotohanan.
What?
Ano?
How can it be true at one moment
Paano ito magiging totoo sa isang iglap
and false the next?
at mali ang susunod?
Is she really Madam Yang or not?
Siya ba talaga si Madam Yang o hindi?
Just now Miss Rong strongly proved
Ngayon lang ay mariing pinatunayan ni Miss Rong
that Madam Yang was an imposter,
na si Madam Yang ay isang impostor,
all to help me draw the real culprit
lahat para tulungan akong iguhit ang tunay na salarin
into our trap.
sa ating bitag.
Now that Madam Yang Yun is alive,
Ngayong buhay pa si Ginang Yang Yun,
all has been brought to light.
lahat ay nabunyag na.
Yang Jisheng!
Yang Jisheng!
You falsely accuse Wei Kejian
Maling inaakusahan mo si Wei Kejian
of killing his wife,
sa pagpatay sa kanyang asawa,
and tried to kill the witness.
at tinangka niyang patayin ang saksi.
Yet you show no remorse until now.
Pero hanggang ngayon, hindi ka pa rin nagpapakita ng pagsisisi.
To cover up the truth,
Para pagtakpan ang katotohanan,
you falsely accused your own sister of prostitution.
Pinaratangan mo ng maling akala ang sarili mong kapatid ng prostitusyon.
Your actions are despicable and your heart is wicked.
Kasuklam-suklam ang iyong mga kilos at masama ang iyong puso.
I have nothing more to say to you.
Wala na akong masasabi pa sa'yo.
Guards! Give him forty strokes first,
Mga guwardiya! Bigyan mo muna siya ng apatnapung hampas,
before further questioning.
bago ang karagdagang pagtatanong.
Yes!
Oo!
That's exactly what he deserves!
Iyon mismo ang nararapat sa kanya!
Move!
Gumalaw!
Get up!
Bumangon ka!
Beat him!
Talunin mo siya!
Serves him right!
Nagsisilbi sa kanya nang tama!
Good!
Magaling!
Father! Father!
Ama! Ama!
Step back!
Umatras ka!
Stop!
Tumigil!
Get back!
Bumalik ka!
Aunt.
Tiya.
Save him!
Iligtas mo siya!
Father!
Ama!
Stop it! Stop it!
Tigilan mo na! Tigilan mo na!
Aunt!
Tiya!
Save him! Aunt!
Iligtas mo siya! Tiya!
Father!
Ama!
Aunt, please save my father!
Tita, pakiligtas po ang tatay ko!
Aunt!
Tiya!
No!
Hindi!
Father!
Ama!
My Lord, have mercy!
Panginoon ko, maawa ka!
Beat him to death!
Bugbugin mo siya hanggang mamatay!
How dare you, Xu Song!
Ang lakas ng loob mo, Xu Song!
Wei Kejian is clearly innocent,
Malinaw na inosente si Wei Kejian,
yet you fabricated charges against him.
ngunit gumawa ka ng mga paratang laban sa kanya.
Yang Jisheng committed unforgivable crimes,
Nakagawa si Yang Jisheng ng mga krimeng hindi mapapatawad,
yet you spared him again and again.
ngunit paulit-ulit mo siyang pinatawad.
The Ministry of Justice rejected the verdict,
Tinanggihan ng Ministri ng Hustisya ang hatol,
yet you dare to cover it up,
ngunit naglakas-loob kang takpan ito,
deliberately obstruct justice,
sadyang humahadlang sa hustisya,
and treat a capital case as if it were a game.
at ituring ang isang kasong may parusang kamatayan na parang isang laro.
According to our criminal law,
Ayon sa ating batas kriminal,
any official who deliberately manipulates another person's punishment
sinumang opisyal na sadyang minamanipula ang parusa ng ibang tao
shall be held fully responsible for the entire offense.
ay magiging ganap na mananagot para sa buong pagkakasala.
Guards!
Mga guwardiya!
Strip him of his official hat and robe,
Hubaran mo siya ng kaniyang opisyal na sumbrero at damit,
and have him stand below to await punishment!
at patayuin siya sa ibaba upang maghintay ng parusa!
Lu Jianglai, how dare you!
Lu Jianglai, ang lakas ng loob mo!
See if I dare or not.
Tingnan natin kung maglakas-loob ako o hindi.
Seize him!
Hulihin siya!
Lord Lu.
Panginoong Lu.
We serve in the same court.
Naglilingkod kami sa iisang korte.
You...
Ikaw...
Seize this corrupt official!
Hulihin ang tiwaling opisyal na ito!
Well judged, Lord Lu!
Magaling ang paghatol mo, Panginoong Lu!
Justice, my lord.
Katarungan, aking panginoon.
This is justice for the people!
Ito ang hustisya para sa bayan!
Well judged, Lord Lu!
Magaling ang paghatol mo, Panginoong Lu!
Well judged!
Magaling ang paghusga!
Well done, Lord Lu!
Magaling, Panginoong Lu!
Old Madam, Miss Rong has returned,
Matandang Ginang, bumalik na si Binibining Rong,
and is waiting outside.
at naghihintay sa labas.
Did she win or lose?
Nanalo ba siya o natalo?
Old Madam.
Matandang Ginang.
Lady Yunyin intercepted
Hinarang ni Ginang Yunyin
Lady Yunwan on the way.
Paparating na si Ginang Yunwan.
Lady Yunwan recognized Madam Yang in court.
Kinilala ni Lady Yunwan si Madam Yang sa korte.
It's not really Miss Rong's fault.
Hindi naman talaga kasalanan ni Miss Rong.
Luckily, everything was made clear publicly.
Mabuti na lang at nilinaw sa publiko ang lahat .
Madam Yang herself is entirely innocent,
Si Madam Yang mismo ay ganap na inosente,
and our Rong family's taking her in
at tinatanggap siya ng aming pamilyang Rong
was an act of kindness and righteousness.
ay isang gawa ng kabaitan at katuwiran.
What wrong was there in that?
Ano ang mali doon?
All sensible people outside
Lahat ng matatalinong tao sa labas
praise you for being
purihin ka sa pagiging
compassionate and protecting the innocent.
mahabagin at nagpoprotekta sa mga inosente.
What use is such a worthless reputation?
Ano ang silbi ng ganoong kawalang-saysay na reputasyon?
Our Rong family has long-standing principles.
Matagal nang may mga prinsipyo ang aming pamilyang Rong .
When dealing with gentlemen,
Kapag nakikipag-ugnayan sa mga ginoo,
we can be as close as we wish.
pwede tayong maging malapit hangga't gusto natin.
But when it comes to petty people,
Pero pagdating sa mga taong maliit,
we must be doubly cautious.
dapat tayong maging doble ingat.
The first rule is to keep harmony at home and respect outside.
Ang unang tuntunin ay ang pagpapanatili ng pagkakaisa sa tahanan at paggalang sa labas.
In all matters, we should endure and yield,
Sa lahat ng bagay, dapat tayong magtiis at sumuko,
and never act on momentary impulse.
at huwag kailanman kumilos ayon sa panandaliang bugso ng damdamin.
Publicly exposing a petty person's schemes
Pagbubunyag sa publiko ng mga pakana ng isang maliit na tao
will only invite
mag-iimbita lang
endless resentment and revenge.
walang katapusang hinanakit at paghihiganti.
The Wei family case
Ang kaso ng pamilyang Wei
remained unsolved for 10 years.
nanatiling hindi nalutas sa loob ng 10 taon.
Is Xu Song
Si Xu Song ba
the only one involved?
ang nag-iisang sangkot?
The reasons are far too deep to fathom.
Masyadong malalim ang mga dahilan para maintindihan.
The honor she bears
Ang karangalang dala niya
is not just her own.
ay hindi lamang kanya.
She's still too rash,
Masyado pa rin siyang padalos-dalos,
lacking the wisdom of experience.
kulang sa karunungan ng karanasan.
Old Madam Rong.
Matandang Ginang Rong.
The autumn wind is rising,
Ang hangin ng taglagas ay tumataas,
and Miss Rong has just recovered from her illness.
at si Miss Rong ay kagagaling lang sa kanyang karamdaman.
Should we have her come in to respond?
Dapat ba natin siyang papasukin para sumagot?
You...
Ikaw...
What's wrong?
Anong problema?
Grandmother, it is all my fault.
Lola, kasalanan ko lahat.
That day, Yunyin
Nang araw na iyon, Yunyin
left the Flower Hall in haste,
Nagmamadaling umalis sa Flower Hall,
and didn't answer when I called her.
at hindi sumasagot nang tawagan ko siya.
She must have overheard
Malamang narinig niya
how Shanbao
paano Shanbao
dealt with Yunwan.
nakipag-ugnayan kay Yunwan.
If I had sensed something was wrong sooner,
Kung mas maaga ko lang naramdaman na may mali,
we wouldn't have ended up with the sisters
hindi sana tayo napunta sa mga kapatid na babae
testifying against each other in court,
pagpapatotoo laban sa isa't isa sa korte,
forcing Shanbao to contradict herself.
pinipilit si Shanbao na salungatin ang kanyang sarili.
It is all my fault.
Kasalanan ko lahat 'to.
I beg for your forgiveness, Grandmother.
Humihingi po ako ng tawad sa inyo, Lola.
If she truly didn't want others to know,
Kung ayaw niya talagang malaman ng iba,
why would she speak of it aloud?
bakit niya sasabihin nang malakas?
She said it on purpose for Yunyin to hear.
Sinadya niya itong sabihin para marinig ni Yunyin.
Well.
Aba.
She's deliberately going against me!
Sinasadya niya akong kalabanin!
Grandmother.
Lola.
You have nothing to do with this.
Wala kang kinalaman dito.
Old Madam Rong, what about Miss Rong?
Matandang Ginang Rong, kumusta naman si Binibining Rong?
Tell her to get lost!
Sabihin mo sa kanya na maligaw!
♪ Stars and the moon descended ♪
??? Bumaba ang mga bituin at ang buwan ???
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
??? Ang mahulog sa mundo ng mga mortal upang malanta ang mga bulaklak at madurog ang mga puso ???
♪ How persistent ♪
??? Gaano ka-matiyaga ???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
Paano makakalimutan ang ganitong panandaliang biyaya? ???
♪ Beacon fires rose high ♪
??? Tumaas ang apoy ng parola ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
??? Sa isa pang sayaw, tapos na ang musika at wala na ang mga tao ???
♪ We found another crescent moon ♪
??? Nakakita na naman kami ng isa pang gasuklay na buwan ???
Miss Rong, for the sake of Madam Yang,
Binibining Rong, alang-alang kay Ginang Yang,
you would dare
maglalakas-loob ka
to oppose Lady Rong, who loves you
upang tutulan si Lady Rong, na nagmamahal sa iyo
and make enemies of all the officials in Linji.
at gawing kaaway ang lahat ng opisyal sa Linji.
Is it worth it?
Sulit ba ito?
Old Madam Rong has never been so angry
Hindi pa kailanman nagalit nang ganito si Matandang Ginang Rong
in raising Miss Rong.
sa pagpapalaki kay Binibining Rong.
If you truly care about Miss Rong,
Kung talagang nagmamalasakit ka kay Miss Rong,
then don't meddle.
saka huwag kang makialam.
The Rong family has always been peaceful.
Ang pamilyang Rong ay palaging mapayapa.
It's all that Lu Jianglai's fault for causing trouble,
Kasalanan lahat iyon ni Lu Jianglai sa pagdudulot ng gulo,
upsetting Miss Rong, and making her
ginagalit si Miss Rong, at ginagawa siyang
fall out of favor with Old Madam Rong.
hindi nagustuhan ni Matandang Ginang Rong.
He truly deserves to die.
Karapat-dapat talaga siyang mamatay.
The Rong family has thrived in Linji for many years.
Matagal nang umunlad ang pamilyang Rong sa Linji.
This requires a strong leader
Nangangailangan ito ng isang matatag na pinuno
to keep officials in check,
para mabantayan ang mga opisyal,
preserving outward harmony.
pagpapanatili ng panlabas na pagkakasundo.
To be the leader of the Rong family,
Upang maging pinuno ng pamilyang Rong,
one cannot be soft-hearted
hindi maaaring maging malambot ang puso ng isang tao
or put personal feelings above duty.
o unahin ang personal na damdamin kaysa sa tungkulin.
Miss Rong is far too sentimental,
Masyadong sentimental si Miss Rong,
which is Old Madam Rong's greatest taboo.
na siyang pinakamalaking bawal ni Matandang Ginang Rong.
Things are about to change for the Rong family.
Malapit nang magbago ang mga bagay-bagay para sa pamilyang Rong.
Take Lady Yunyin
Kunin mo si Lady Yunyin
back to the tea plantation immediately.
bumalik agad sa plantasyon ng tsaa.
Old Madam Rong refuses to see her again.
Tumanggi si Matandang Ginang Rong na makita siyang muli.
Go now.
Pumunta ka na ngayon.
Yes.
Oo.
♪ Stars and the moon descended ♪
??? Bumaba ang mga bituin at ang buwan ???
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
??? Ang mahulog sa mundo ng mga mortal upang malanta ang mga bulaklak at madurog ang mga puso ???
♪ How persistent ♪
??? Gaano ka-matiyaga ???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
Paano makakalimutan ang ganitong panandaliang biyaya? ???
♪ Beacon fires rose high ♪
??? Tumaas ang apoy ng parola ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
??? Sa isa pang sayaw, tapos na ang musika at wala na ang mga tao ???
♪ We found another crescent moon ♪
??? Nakakita na naman kami ng isa pang gasuklay na buwan ???
♪ Hatred stretches far and wide ♪
??? Ang poot ay umaabot nang napakalawak ???
♪ One song severs the road to the ends of the earth, nowhere to hide ♪
??? Isang kanta ang pumutol sa daan patungo sa mga dulo ng mundo, walang mapagtataguan ???
♪ Could it be concealed in the moonlight? ♪
??? Maaari ba itong maitago sa liwanag ng buwan? ???
Master.
Guro.
Hurry up!
Bilisan mo!
Everyone, do not move!
Kayong lahat, huwag kayong gagalaw!
Anyone who moves will be treated as an accomplice!
Sinumang gumalaw ay ituturing na kasabwat!
Men on this side, women on that side.
Mga lalaki sa panig na ito, mga babae sa panig na iyon.
Separate!
Hiwalay!
Search thoroughly.
Maghanap nang mabuti.
Record everything, item by item.
Itala ang lahat, item por item.
Stop crying. Move!
Tumigil ka na sa pag-iyak. Gumalaw ka!
Hurry up!
Bilisan mo!
What are you looking at?
Ano ang tinitingnan mo?
Master.
Guro.
We searched the whole Yang family,
Hinanap namin ang buong pamilya Yang,
yet Yang Yitang was nowhere to be found.
ngunit hindi natagpuan si Yang Yitang.
According to the steward,
Ayon sa katiwala,
several boxes of gold, pearls,
ilang kahon ng ginto, perlas,
and valuables kept in the storehouse
at mga mahahalagang bagay na nakaimbak sa bodega
have also vanished.
nawala na rin.
The Yang family clearly prepared a backup plan.
Malinaw na naghanda ang pamilyang Yang ng isang backup na plano.
Send out the orders. Search the entire city.
Ipadala ang mga order. Hanapin ang buong lungsod.
My Lord! My Lord! My Lord!
Panginoon ko! Panginoon ko! Panginoon ko!
I've been wronged, My Lord!
Ako'y nagawan ng mali, Panginoon ko!
I'm innocent, My Lord!
Ako'y walang kasalanan, Panginoon ko!
I am innocent, My Lord.
Ako ay walang sala, Panginoon ko.
My Lord, I am innocent.
Panginoon ko, ako'y walang sala.
I've been wronged, My Lord.
Ako'y nagawan ng mali, Panginoon ko.
My Lord! I'm innocent! My Lord!
Panginoon ko! Wala akong kasalanan! Panginoon ko!
I'm truly innocent!
Ang inosente ko talaga!
I've been wronged!
Nagawan ako ng mali!
My Lord!
Panginoon ko!
Let me out!
Palabasin mo ako!
Who is him?
Sino siya?
My Lord.
Panginoon ko.
This man is the former magistrate
Ang lalaking ito ay ang dating mahistrado
of Tonglu County, Fan Wende.
ng Tonglu County, Fan Wende.
The trouble was that
Ang problema ay iyon
the presiding judge back then, Fan Wende,
ang namumunong hukom noon, si Fan Wende,
was held up by a sudden rainstorm
naantala ng biglaang pag-ulan
while rushing to repair the collapsed houses,
habang nagmamadaling ayusin ang mga gumuhong bahay,
delaying the autopsy by three days.
pagpapaliban ng autopsy nang tatlong araw.
He insisted the evidence was insufficient,
Iginiit niya na hindi sapat ang ebidensya,
refused to condemn Wei Kejian to death,
tumangging hatulan ng kamatayan si Wei Kejian,
and repeatedly defended Mrs. Wei,
at paulit-ulit na ipinagtanggol si Ginang Wei,
so he was punished for delaying the case.
kaya siya ay pinarusahan dahil sa pagpapaliban ng kaso.
Good essay!
Magandang sanaysay!
Please let me out, My Lord.
Pakiusap, palabasin Mo po ako, Panginoon ko.
My Lord!
Panginoon ko!
My Lord, is there anything else you need?
Panginoon ko, mayroon pa po ba kayong ibang kailangan?
I can get more for you.
Mas marami pa akong makukuha para sa iyo.
This meat is a bit tough.
Medyo matigas ang karneng ito.
Alright, I'll go swap it out.
Sige, papalitan ko na lang.
Prefect Xu, what an appetite you have.
Prefect Xu, ang gana mo talaga.
Are you enjoying your meal?
Nag-eenjoy ka ba sa pagkain mo?
Spare me, My Lord!
Patawarin mo ako, Panginoon ko!
Please spare my life, My Lord!
Iligtas Mo po ang buhay ko, Panginoon ko!
What?
Ano?
Inspector Lu, did you come here
Inspektor Lu, pumunta ka ba rito?
just to kick me while I'm down?
para lang sipain ako habang nakadapa ako?
I'm here to add another dish for you, Lord Xu.
Nandito ako para magdagdag ng isa pang putahe para sa iyo, Panginoong Xu.
Serve it.
Ihain ito.
The last meal?
Ang huling pagkain?
Lu Jianglai, you dare sentence me to death?
Lu Jianglai, nangangahas ka bang hatulan ako ng kamatayan?
Xu Song.
Xu Song.
Yang Jisheng couldn't withstand the torture
Hindi nakayanan ni Yang Jisheng ang pagpapahirap
and has confessed everything.
at inamin na ang lahat.
You took bribes from the Yang family,
Tumanggap ka ng suhol mula sa pamilyang Yang,
forced Wei Kejian into a false confession,
pinilit si Wei Kejian sa isang maling pag-amin,
causing several deaths in the Wei family.
na nagdulot ng ilang pagkamatay sa pamilyang Wei.
Your actions have stirred public outrage
Ang iyong mga aksyon ay pumukaw ng galit ng publiko
and caused widespread fear.
at nagdulot ng malawakang takot.
I sentence you to public beheading
Hinahatulan kita ng pagpugot ng ulo sa publiko
to appease the anger of the people of Linji.
upang payapain ang galit ng mga tao ng Linji.
You cannot kill me!
Hindi mo ako maaaring patayin!
You wouldn't dare!
Hindi ka maglalakas-loob!
You wouldn't dare.
Hindi ka maglalakas-loob.
A last meal should be a generous one.
Ang huling pagkain ay dapat na masagana.
Add more dishes for Lord Xu,
Magdagdag pa ng mga putahe para kay Lord Xu,
in return for the many favors
kapalit ng maraming biyaya
he once bestowed upon me.
minsan niya akong pinagkalooban.
Yes.
Oo.
Lord Lu.
Panginoong Lu.
The Wei family case was far too serious
Masyadong seryoso ang kaso ng pamilyang Wei
to be decided by me alone.
na ako lang ang magpapasya.
Now that I'm sentenced to death,
Ngayong nahatulan na ako ng kamatayan,
I shouldn't be the only one to die for it.
Hindi lang ako ang dapat mamatay dahil dito.
I've been wronged!
Nagawan ako ng mali!
Then by your account,
Pagkatapos, sa pamamagitan ng iyong account,
who else has been involved?
sino pa ang mga nasangkot?
Who has escaped justice until now?
Sino ang nakaligtas sa hustisya hanggang ngayon?
It's...
Ito ay...
Who is it?
Sino ito?
I cannot say.
Hindi ko masabi.
Don't force me.
Huwag mo akong pilitin.
Who exactly is it?
Sino nga ba talaga ito?
I want to hear you
Gusto kitang marinig
say his name yourself.
sabihin mo mismo ang pangalan niya.
Lord Lu, I cannot say.
Panginoong Lu, hindi ko masabi.
I can't.
Hindi ko kaya.
It would surely throw the officialdom into turmoil.
Tiyak na magdudulot ito ng kaguluhan sa mga opisyal.
Even if I'm not sentenced to death,
Kahit hindi ako mahatulan ng kamatayan,
I won't walk
Hindi ako maglalakad
out of here alive.
lumabas dito nang buhay.
I can't say it. I just can't.
Hindi ko masabi. Hindi ko talaga kaya.
I...
Ako...
Open the door! Now!
Buksan mo ang pinto! Ngayon na!
Xu Song! Xu Song!
Xu Song! Xu Song!
Call for help!
Tumawag ng tulong!
Yes!
Oo!
This... this...
Ito... ito...
It... it wasn't me.
Hindi... hindi ako iyon.
The food and wine were sent by the Xu family.
Ang pagkain at alak ay ipinadala ng pamilyang Xu.
It has nothing to do with me!
Wala itong kinalaman sa akin!
Nothing to do with me!
Walang kinalaman sa akin!
The Wei family case has been resolved.
Naresolba na ang kaso ng pamilyang Wei.
Wei Kejian and the Wei family are cleared of all charges
Si Wei Kejian at ang pamilyang Wei ay napawalang-sala sa lahat ng mga kaso
and released.
at pinakawalan.
Yang Jisheng will be executed
Papatayin si Yang Jisheng
this autumn for the false accusation.
ngayong taglagas dahil sa maling paratang.
Are you really not coming with me
Hindi ka ba talaga sasama sa akin?
to report back to the capital?
para mag-ulat pabalik sa kabisera?
Master.
Guro.
In Linji, there are villains
Sa Linji, may mga kontrabida
like Xu Song, who is corrupt,
tulad ni Xu Song, na tiwali,
perverts the law, and acts reckless.
binabaligtad ang batas, at kumikilos nang pabaya.
But there are also many upright officials
Ngunit marami rin namang matuwid na opisyal
who would rather be imprisoned than condemn the innocent.
na mas gugustuhin pang makulong kaysa hatulan ang mga inosente.
Several former magistrates who upheld justice
Ilang dating mahistrado na nagtaguyod ng hustisya
and were wrongfully convicted
at nahatulan nang hindi tama
are still in prison,
nasa bilangguan pa rin,
waiting to be released.
naghihintay na ilabas.
Xu Song's constant evasions
Ang patuloy na pag-iwas ni Xu Song
and concealments only prove
at ang mga pagtatago ay nagpapatunay lamang
how formidable the power behind him is.
kung gaano kalakas ang kapangyarihang nasa likod niya.
Without bringing him to justice,
Nang hindi siya dinadala sa hustisya,
how can this case truly be said to be resolved?
paano nga ba masasabing tunay na nalutas na ang kasong ito?
I have submitted a memorial
Nagsumite ako ng isang alaala
requesting to be appointed as Prefect of Linji.
humihiling na mahirang bilang Prefect ng Linji.
I am determined to uphold integrity,
Determinado akong itaguyod ang integridad,
purge corruption,
linisin ang korapsyon,
and set the local officialdom right.
at ituwid ang mga lokal na opisyal.
Foolish!
Tanga!
Absolute purity leaves no room for survival.
Ang ganap na kadalisayan ay walang iniiwang puwang para sa kaligtasan.
In the world of officialdom,
Sa mundo ng mga opisyal,
there are many unavoidable compromises.
maraming hindi maiiwasang kompromiso.
When danger arises, one should step back in time
Kapag may dumating na panganib, dapat bumalik sa nakaraan
and wait for a better opportunity.
at maghintay ng mas magandang pagkakataon.
I am stubborn by nature.
Likas sa akin ang pagiging matigas ang ulo.
I've never learned the art of timely retreat.
Hindi ko pa natutunan ang sining ng napapanahong pag-urong.
I know only how to advance in the face of adversity.
Ang alam ko lang ay kung paano umasenso sa harap ng kahirapan.
Please forgive my obstinance.
Patawarin mo po ang aking katigasan ng ulo.
You're young and impetuous.
Bata ka pa at mapusok.
You will suffer greatly in the future.
Maghihirap ka nang husto sa hinaharap.
Please take care of your health, Master.
Ingatan mo po ang iyong kalusugan, Guro.
Longjing tea in Linji is at its best in early spring.
Ang tsaang Longjing sa Linji ay pinakamasarap sa unang bahagi ng tagsibol.
You arrived a bit late
Medyo nahuli ka nang dumating
and missed it.
at hindi ito napansin.
When you retire and return to your hometown,
Kapag nagretiro ka na at bumalik sa iyong bayan,
your boat will still pass through Linji.
Dadaan pa rin ang bangka mo sa Linji.
At that time,
Noong panahong iyon,
I will bring the finest Longjing tea
Magdadala ako ng pinakamasarap na tsaang Longjing
and wait for you at the dock.
at hihintayin kita sa pantalan.
I fear that once I'm gone,
Natatakot ako na kapag nawala na ako,
the tea will soon grow cold.
Malapit nang lumamig ang tsaa.
The winds on the river are strong and the waves are high.
Malakas ang hangin sa ilog at matataas ang mga alon.
Take good care of yourself.
Ingatan mong mabuti ang iyong sarili.
Come out now.
Lumabas ka na ngayon.
You've followed me all this way.
Sinundan mo ako hanggang dito.
Did you really think I was unaware?
Akala mo ba talaga wala akong kaalam-alam?
Father.
Ama.
Greetings, Senior Lu.
Pagbati, Senior Lu.
That's enough.
Tama na iyan.
Let's go.
Tara na.
One should know the ways of the world without being worldly,
Dapat malaman ng isang tao ang mga pamamaraan ng mundo nang hindi nagiging makamundo,
and grow sophisticated while preserving one's innocence.
at maging sopistikado habang pinapanatili ang kawalang-muwang.
If a young man lacks sharpness,
Kung ang isang binata ay kulang sa talino,
he will never amount to much.
hindi siya kailanman magiging malaki.
If Lu Jianglai can overcome
Kung madaig ni Lu Jianglai
this obstacle,
ang balakid na ito,
Ying,
Ying,
you will finally have
magkakaroon ka na rin sa wakas
someone to rely on for life.
isang taong maaasahan sa buhay.
Father, once you leave,
Ama, sa sandaling umalis ka,
Senior Lu will lose all his backing.
Mawawalan ng lahat ng suporta si Senior Lu.
I'm truly curious.
Nacurious talaga ako.
What skill does he have
Anong kasanayan ang mayroon siya
that could take down
na maaaring magpababa
high-ranking officials single-handedly?
mga matataas na opisyal nang mag-isa?
Miss Rong, you're kind-hearted.
Binibining Rong, napakabait mo.
Other than you,
Maliban sa iyo,
no one would ever come to see
walang sinuman ang darating para makita
a cast-off woman.
isang babaeng itinakwil.
I've clung to this wretched life for ten years.
Sampung taon na akong nananatili sa miserableng buhay na ito.
The Yang family members loathe me
Kinamumuhian ako ng mga miyembro ng pamilyang Yang
and seek to brand me as a wanton.
at hangad akong tawagin na isang walanghiya.
I tried to vindicate Madam Wei,
Sinubukan kong ipagtanggol si Madam Wei,
but the Wei family didn't show the slightest gratitude.
ngunit ang pamilya Wei ay hindi nagpakita ng kahit kaunting pasasalamat.
They only curse me as a venomous woman.
Minumura lang nila ako bilang isang makamandag na babae.
Nowadays, everyone,
Sa panahon ngayon, lahat ng tao,
even vegetable sellers
kahit mga nagtitinda ng gulay
calls me a harbinger of disaster.
tinatawag akong isang tagapagbalita ng sakuna.
Miss Rong, who do you think
Binibining Rong, sino sa tingin mo?
I am now?
Ako ngayon?
Godmother.
Ninang.
Why should you care about such gossip?
Bakit mo pa kailangang pakialaman ang mga ganyang tsismis?
I was carried into the Wei mansion on an eight-bearer sedan.
Dinala ako papasok sa mansyon ng mga Wei sakay ng isang eight-bearer sedan.
My arms once rivaled
Ang mga braso ko ay dating katunggali
even the finest tribute silk.
maging ang pinakamahusay na seda na gawa sa parangal.
After marrying into the Wei family,
Pagkatapos magpakasal sa pamilyang Wei,
I was only called Madam Yang.
Madam Yang lang ang tawag sa akin.
Now I'm called a loose woman,
Ngayon ay tinatawag akong isang babaeng bastos,
a venomous woman, a jinx.
isang babaeng makamandag, isang masamang hangarin.
No one remembers my name.
Walang nakakaalala sa pangalan ko.
Miss Rong.
Binibining Rong.
My name is Yang Yun.
Ang pangalan ko ay Yang Yun.
From now on,
Mula ngayon,
I'll have no name or identity.
Wala akong ibibigay na pangalan o pagkakakilanlan.
Miss Rong.
Binibining Rong.
You need not worry about me anymore.
Hindi mo na ako kailangang alalahanin pa.
I have already chosen where I will go.
Nakapili na ako kung saan ako pupunta.
If you can live in peace and ease there,
Kung mabubuhay ka nang payapa at mapayapa doon,
it can be a place for you to settle.
maaari itong maging isang lugar para manirahan ka.
I'm not going back!
Hindi na ako babalik!
No one can force me!
Walang makakapilit sa akin!
You're my only son.
Ikaw lang ang nag-iisang anak ko.
I had hoped you would pass the imperial exam
Umasa akong makapasa ka sa pagsusulit sa imperyo
and bring honor to our family.
at magbigay ng karangalan sa aming pamilya.
But instead,
Ngunit sa halip,
you run off to the Rong family, hoping to marry in.
Tumakas ka papunta sa pamilyang Rong, umaasang makapagpakasal dito.
What a filial son you are.
Napakabait mong anak.
I've raised you for 20 years,
Pinalaki kita nang dalawampung taon,
and this is how
at ganito
you repay us?
babayaran mo kami?
Father.
Ama.
I love Shanbao.
Mahal ko si Shanbao.
I'm resolved to marry into the Rong family.
Determinado akong magpakasal sa pamilyang Rong.
Mind your own business!
Bahala ka sa sarili mong negosyo!
You... you wayward son!
Ikaw... ikaw na suwail na anak!
Do you even know
Alam mo ba?
what the Rong family is?
Ano ang pamilyang Rong?
When Lady Rong turns cruel,
Nang maging malupit si Lady Rong,
she's worse than any man-eating demon!
Mas masahol pa siya sa kahit sinong demonyong kumakain ng tao!
I should never have
Hindi ko dapat ginawa
sent that bowl of meat soup
ipinadala ang mangkok ng sopas ng karne
and arranged that match.
at inayos ang laban na iyon.
Yet you dare to rush headlong into this.
Pero nangahas kang padalos-dalos sa bagay na ito.
You've got no fear of death!
Wala kang takot sa kamatayan!
I actually don't know
Hindi ko talaga alam
what our Rong family is.
kung ano ang aming pamilya Rong.
Why don't you tell me, Uncle?
Bakit hindi mo sabihin sa akin, Tiyo?
Miss Rong, you're here.
Binibining Rong, nandito ka na pala.
I misspoke just now.
Nagkamali ako ng salita ngayon lang.
Please don't take offense.
Huwag po sana kayong mag-offend.
-I… -Enough.
-Ako??? -Tama na.
If Grandmother heard that,
Kung narinig iyon ni Lola,
your carefree days
ang iyong mga araw na walang inaalala
would be over.
tapos na sana.
Take him away.
Ilayo mo siya.
Okay. Let's go.
Sige. Tara na.
Young Master.
Batang Guro.
Since I started doing these things,
Simula nang simulan kong gawin ang mga bagay na ito,
I knew it would hurt our relationship
Alam kong makakasira ito sa ating relasyon
and damage your reputation.
at masira ang reputasyon mo.
But I did them anyway.
Pero ginawa ko pa rin ang mga iyon.
And
At
I have no regrets.
Wala akong pinagsisisihan.
If you intend to drive me out of the Rong family,
Kung balak mo akong palayasin sa pamilyang Rong,
there are some things I must say.
may mga bagay akong dapat sabihin.
Shanbao, others adore you
Shanbao, hinahangaan ka ng iba
for your beauty and wealth.
para sa iyong kagandahan at kayamanan.
But even if you were plain,
Pero kahit na simple ka lang,
and not a daughter of the Rong family,
at hindi anak ng pamilyang Rong,
I...
Ako...
I would still be your cousin.
Magiging pinsan mo pa rin ako.
Even without romantic ties,
Kahit walang romantikong ugnayan,
we still have our bond as cousins.
Nariyan pa rin ang aming ugnayan bilang magpinsan.
I would never harm you.
Hinding-hindi kita sasaktan.
Go on.
Sige.
Not a single one of those
Wala ni isa sa mga iyon
who came to the Rong family truly cared for you,
na dumating sa pamilyang Rong ay tunay na nagmalasakit sa iyo,
especially that Lu Jianglai.
Lalo na yung Lu Jianglai na yun.
You are so noble and proud,
Ikaw ay napakadakila at mapagmataas,
yet you exhaust yourself for him,
ngunit pinagpapawisan mo pa rin ang iyong sarili para sa kanya,
damage your reputation,
masira ang reputasyon mo,
and estrange yourself from your family.
at ilayo ang iyong sarili sa iyong pamilya.
It's not worth it.
Hindi sulit 'yan.
You've been determined
Determinado ka na
to bring glory to the Rong Family.
upang magdala ng kaluwalhatian sa Pamilya Rong.
You are the brightest jewel of it.
Ikaw ang pinakamaliwanag na hiyas nito.
Everyone looks up to you.
Lahat ay tumitingala sa iyo.
You shouldn't let a man
Hindi mo dapat hayaan ang isang lalaki
hold you back.
pigilan ka.
The whereabouts of Madam Yang
Ang kinaroroonan ni Madam Yang
were deliberately passed on to me.
ay sadyang ipinasa sa akin.
Someone in the Rong family intends to harm you.
May isang tao sa pamilyang Rong na nagnanais na saktan ka.
You need to be ready.
Kailangan mong maging handa.
[Tea and Health]
[Tsaa at Kalusugan]
Ancient people drank tea
Ang mga sinaunang tao ay umiinom ng tsaa
primarily to refresh the mind.
pangunahin na para ma-refresh ang isip.
[Give yourself a cup of tea every day, and let your body savor its benefits]
[Bigyan ang iyong sarili ng isang tasa ng tsaa araw-araw, at hayaang malasap ng iyong katawan ang mga benepisyo nito]
One cup,
Isang tasa,
and weariness would vanish.
at ang pagod ay mawawala.
Scholars could then
Ang mga iskolar ay maaaring
focus on their studies.
magpokus sa kanilang pag-aaral.
In fact, tea has great benefits
Sa katunayan, ang tsaa ay may malaking benepisyo
for human health.
para sa kalusugan ng tao.
The Classic of Tea
Ang Klasiko ng Tsaa
records its effects.
itinatala ang mga epekto nito.
If one feels heat and thirst, mental heaviness, headache,
Kung ang isang tao ay nakakaramdam ng init at uhaw, pagbigat ng isip, sakit ng ulo,
eye strain, restlessness in the limbs,
pagkapagod ng mata, hindi mapakali sa mga paa't kamay,
or stiffness in the joints,
o paninigas ng mga kasukasuan,
taking a few sips
humigop ng ilang higop
can rival the finest elixirs and sweet dew.
kayang tapatan ang pinakamahuhusay na elixir at matamis na hamog.
Modern scientific studies have shown that
Ipinakita ng mga makabagong siyentipikong pag-aaral na
the polyphenols and catechins
ang mga polyphenol at catechin
in green tea
sa berdeng tsaa
can significantly enhance the activity
maaaring makabuluhang mapahusay ang aktibidad
of superoxide dismutase,
ng superoxide dismutase,
reduce oxidative damage,
bawasan ang pinsala sa oksihenasyon,
thereby slowing aging
sa gayon ay nagpapabagal sa pagtanda
and preventing various chronic diseases.
at pag-iwas sa iba't ibang malalang sakit.
Tea polyphenols
Mga polyphenol ng tsaa
can absorb radioactive substances,
maaaring sumipsip ng mga radioactive na sangkap,
reducing the harmful effects of radiation
pagbabawas ng mga mapaminsalang epekto ng radiation
from electronic devices
mula sa mga elektronikong aparato
such as computers and mobile phones.
tulad ng mga kompyuter at mga mobile phone.
Moreover, in regions where the diet
Bukod dito, sa mga rehiyon kung saan ang diyeta
is predominantly meat-based,
ay pangunahing nakabase sa karne,
tea is especially important.
Ang tsaa ay lalong mahalaga.
For example, in highland areas
Halimbawa, sa mga lugar sa kabundukan
where people mainly consume beef, mutton, and tsampa,
kung saan ang mga tao ay pangunahing kumakain ng karne ng baka, tupa, at tsampa,
drinking tea
pag-inom ng tsaa
not only aids digestion
hindi lamang nakakatulong sa panunaw
but also maintains
ngunit pinapanatili rin
the body's acid-base balance,
balanse ng acid-base ng katawan,
compensating for dietary deficiencies.
pagpunan ng mga kakulangan sa diyeta.
That's why, thousands of years ago,
Kaya nga, libu-libong taon na ang nakalilipas,
tea had already become
ang tsaa ay naging
a vital commodity along the Ancient Tea Horse Road.
isang mahalagang kalakal sa Sinaunang Daan ng Kabayo ng Tsaa.